First Few Days
==============

Väga varajase algusega reisipäev. Lendasime kohale läbi Amsterdami. Need vaated, mis Hollandi kohal paistsid olid küll uskumatud. Iga puu oli strateegiliselt paigutatud, põllud olid standardsete kujudega ja isegi jõgi voolas ühtlase laiusega. Amsterdam ise tundus äge, seal olid kõrghooned ja ka omapärased punasest telliskivist majad, nende vahel looklesid jõesopid. Aa ja lennujaama kõrval oli kummaline kuppelmaastik. Kohale jõudes võttis meid vastu minu jaoks suusakuurortiliku ilmega Genfi lennujaam ja selle ees seisev Pretzeli kotikesega krapsakas Markus ja temaga koos oli Jean-Pierre.

Nad ei tundunud omavahel kohutvalat tuttavad, aga mõlemaga oli lihtne rääkida. Markus rääkis meile jura mägedest. CERN-i jõudmine oli üllatavalt lihtne: võtad lihtsalt trammi kirjaga CERN ja oledki kohal alla 20 minutiga (linnasüdamest sinna siuke 30min). Kampus ise oli kohutavalt futuristlik. Sees võtsime kingad ja kohtusime esimese eestlasega Einoga, kes tegeles LHC magnetite kallal technical studentina. Kampusel ringi kõndides oli pull vaadata, kuidas Markus kõiki tundis. Ja go-to fraas oli et "oled sa teisipäeval tulemas".

Kui me pärast Sarah kontorist läbi hüppasime, nägin ma esimest korda keskmist CERNi koridori, siuke vanaaegne, puidust kappidega ja kaetud postritega ja naljadega. Kusjuures safety päeval olime teises majas ja seal olid postrid palju akadeemilisemad. Ja see oli huvitav näha, kuidas dekoor annab idee seltskonnast, kes kordiori peal töötab. HR-is polnud näiteks absoluutselt teaduslikke postreid. ka nalju oli vähem. samas oli statemente nt teaduse rahastuse osas. aga suurim erinevus oli HR koridoride vanuses.

Mul oli nii vähe aega, et ma ei saanud isegi koerades toma ekraanil lahti. Ja iga hommik tuli hakata silmaalustele aina paksemalt ja paksemalt krohvi peale panema.

Safety päeval loengute ja Prevessini sõitmise vahel einestasime Otiga, keda olime ühes loengus kohanud. Arutasime teemadel kus elavad CERNi töötajad, mis liiki töötajaid on. Kusjuures uksekaartidel on väga kindel hierarhia. Bottom of the barrel on kopsakad ja ebastiilsed külalise kaardid. Aga isegi, kui sul on plastikkaart, pole asjalood veel läbi, sest nende nüanss peitub triibu värvis. Ta viis meid ka füüsikute majja, mis mulle koheselt meelt mööda oli. Ja reklaamis meile ATLASE sokke (tagasi vaadates on fliis parim investeering).

Computing Quizis saime teada, et CERN on tegelikult vähem võimas kui nt Facebook või Amazon. Aga siiski tekitatakse LHC eksperimendis u 80TB andmeid sekundis, ja seda KOOS triggeriga. Tal oli mingi absurdne number nende DVD-de jaoks ka. Kuna inimesed proovivad pulli ja maine pärast sisse häkkida, n CERN-il enda custom? network. Meie tubli arvutiteaduse tudeng Karolin sai endale üldvõidu ja sellega üheskoos ka CPU atlase arvutist, mis oli tööl Higgsi bosoni leidmisel. See on täiesti uskumatu, arvestades neid korruseid ja korruseid, kus neil on arvuti/serveriruumid. Seyma loengus kuulsime uuesti NIM crate'i erinevatest moodulitest. Ma kuulsin nt esimes tkorda VME-st.

Üks päev istusin õhtusöögilauas Jean-Pierre'iga. Tuli välja, et tema on siis see teleskoopide orgunnija. Ta rääkis pikalt kuidas ta Nobeli laureaate enda poole kutsub. ta ise eriti ei reisi kusjuures. ja eriti palju on teda külastanud Francois Engleir - sellest seigast oli isegi Martin meile esitluste vahel rääkinud. Aga nii Kuurme vaibid kui olla saab.

Introduction päeva õhtul oli meie esimene käik testbeamis. Saime näha treppide pealt nii oma experimental aread kui ka sellele eelnevat target areat. Toona ei julgenud ma veel midagi katsuda ega kuidagi ust valel ajal avada vms ega isegi filmida. Õppisime oma dosimeetritega sisse pääsema ja neilt näitu lugema. Lisaks nägime ära counting roomi, kus jooksis telekas tsükkel. Peale esimest korda enda eksperimendi nägemist nägime ka ühte oluliselt suursugusemat eksperimenti - anitmatter factoryt. Selle teeb unikaalseks ka see, et seal on korraga nähtaval kogu ringikujuline (tegelikult hulknurk) osakestekiirendi, või õigemini -aeglusti. Seal oli kasutusel ka huvitavad tehnikad nagu elektronide pommitamine millegagi, et neid hoida sirgel trajektooril. Kohal olid ka jaapani researcherid. Ja asja tuumani jõudmiseks peab läbima 3 silmaskännerit, mis kontrollivad lisaks sellele, et silmad on õige isiku omad, ka seda, et sa oled elus.

Esimene beami päev alguses viidi meid computing kohta, kus oli palju huugavaid arvuteid. ta näitas meile arvuti komponente (mälu, protsessor etc.). need konkreetsed arvutid olid ATLASE tarkvara läbi proovimiseks. kusjuures me kasutame ATLASE tarkvara, sest markus oli üks selle loojatest. Täpsemini kasutame ATLAS TDAQ-i. Saime teada ka basic ohumärkidest nagu mittemullitav DWC ja vilkuv toiteplokk.

Teine beami päev ja mina pidin olema datas, aga tegime Violetaga vahetust, sest VIPide tulekuks oli vaja asjad valmis panna. Hakkasingi kirurgiat tegema ja elustasin detektori üle pika aja. Tegime valmis ka kena reaalajas plottiva programmi. Kui külalised tulid, oli väga keeruline seda neile aga näidata.

See kogus noori üllatas meid niivõrd, et ründasime Alexit ja Oliveri. Kusjuures Oliverile sai pärast kohukest pakutud, mille käigus muutus ta hardaks ja ütles, et see meenutab talle kodumaad Ungarit.

CERN70 ettevalmistused vältasid väga pikalt. Iga päev kerkis mõni uus telk või lava või kuivkäimlad meie hotelli ette. Kui see õige päev lõpuks käe oli,
